** Importância de ações contra as mudanças climáticas

Não há país que não esteja experimentando os efeitos drásticos da mudança global do clima. As emissões
de gases de efeito estufa subiram 50% na comparação com 1990. O aquecimento global está causando
mudanças duradouras em nosso sistema climático, o que trará consequências irreversíveis em caso de
falta de ação.

As perdas econômicas médias anuais de desastres relacionados ao clima estão na casa das centenas de
bilhões de dólares. Isso sem mencionar o impacto humano dos desastres geofísicos, que são 91%
relacionados ao clima e que, entre 1998 e 2017, mataram 1,3 milhão de pessoas e deixaram 4,4 bilhões
de feridos. O ODS visa mobilizar US$ 100 bilhões anualmente para atender às necessidades
dos países em desenvolvimento para se adaptar à mudança global do clima e investir no desenvolvimento
de baixo carbono.

Apoiar regiões vulneráveis contribuirá diretamente não apenas para o ODS 13, mas também para os demais ODS.
Essas ações também devem ser acompanhadas de esforços para integrar medidas de risco de desastres,
gestão sustentável de recursos naturais e segurança humana nas estratégias nacionais de desenvolvimento.
Ainda é possível, com forte vontade política, ampliar o investimento e o uso das tecnologias
existentes, limitar o aumento da temperatura média global a 2°C acima dos níveis pré-industriais,
visando 1,5°C, mas isso requer uma ação coletiva urgente e ambiciosa.


** O que é aquecimento global?

O aquecimento global é um fenômeno de longo prazo causado pela emissões de gases que intensificam o efeito
estufa, oriundos de uma série de ações humanas, e que tem levado ao aumento da temperatura média dos
oceanos e da atmosfera da Terra.


** O que é efeito estufa?

Efeito estufa é um fenômeno atmosférico natural responsável pela manutenção da vida na Terra.
Sem a presença desse fenômeno, a temperatura na Terra seria muito baixa, em torno de -18ºC,
o que impossibilitaria o desenvolvimento de seres vivos. No entanto, o problema é a exacerbação
desse efeito, o que leva ao aquecimento global. 

Os gases do efeito estufa, são:
- Dióxido de carbono
- Gás metano
- Óxido nitroso
- Gases fluoretados 


** Causas das mudanças climáticas:

As causas das mudanças climáticas são o aumento da temperatura média da Terra e das emissões de gases de
efeito estufa (GEE) devido à atividade humana: 
- O desmatamento;
- A construção de fábricas;
- A queima de combustíveis fósseis;
- As atividades agrícolas e pecuárias que usam fertilizantes e outros produtos químicos.

** Consequencias das mudanças climáticas:

- De acordo com o IPCC, o aumento da temperatura global poderá exceder 2 ºC, até 2100; 
- Inundações, decorrente da instensificação das tempestades, e períodos longos de estiagem,
afetando a agricultura, pecuária e famílias vulneráveis; 
- Em áreas secas: aumento da seca, falta de água, incêndios e perda da biodiversidade;
- Muitas espécies entrarão em extinção, ocasionando a diminuição da produção de alimentos;
- A saúde humana também pode ser gravemente afetada, com doenças e condições diversas.



https://www.un.org/pt/climatechange/science/causes-effects-climate-change


** Metas 

Reforçar a resiliência e a capacidade de adaptação a riscos relacionados ao clima e às catástrofes
naturais em todos os países.

Integrar medidas da mudança do clima nas políticas, estratégias e planejamentos nacionais.

Melhorar a educação, aumentar a conscientização e a capacidade humana e institucional sobre mitigação,
adaptação, redução de impacto e alerta precoce da mudança do clima.

Implementar o compromisso assumido pelos países desenvolvidos partes da Convenção Quadro das Nações
Unidas sobre Mudança do Clima [UNFCCC] para a meta de mobilizar conjuntamente US$ 100 bilhões por ano
a partir de 2020, de todas as fontes, para atender às necessidades dos países em desenvolvimento, no
contexto das ações de mitigação significativas e transparência na implementação; e operacionalizar
plenamente o Fundo Verde para o Clima por meio de sua capitalização o mais cedo possível.

Promover mecanismos para a criação de capacidades para o planejamento relacionado à mudança do
clima e à gestão eficaz, nos países menos desenvolvidos, inclusive com foco em mulheres, jovens,
comunidades locais e marginalizadas.

** Soluções

As empresas devem melhorar sua eficiência energética e aumentar o investimento para desenvolverem
produtos e serviços com baixas emissões de carbono. Os cidadãos devem usar veículos não poluentes;

Apostar nas energias renováveis e no setor elétrico;

Promover políticas que respeitem o meio ambiente e uma economia baixa em carbono.

Comer menos carne também pode ser uma opção, um problema que envolve
vários fatores relacionados ao clima.

Não apoiar, de nenhuma maneira, empresas poluentes.

Comprar alimentos orgânicos é uma opção sustentável.

Assumir responsabilidades, pois todos vivem no planeta Terra e devem cuidar dele, pensando
no presente e no futuro.


** Curiosidades: Mulheres ativistas e ambientalistas 

Rachel Carson (1907-1964)
Em 1962, Carson, bióloga e conservacionista norte-americana, publicou Primavera silenciosa,
uma obra onde tratava das devastadoras consequências do uso de pesticidas na fauna e que contribuiu
para o despertar da consciência ambiental. Graças a ela, também começou a ser comemorado o Dia da
Terra e foi criada a Agência de Proteção Ambiental dos Estados Unidos (EPA).

Jane Goodall (1934-)
A primatóloga inglesa tem revolucionado a ciência desde 1960 com seus métodos inovadores e suas
fascinantes descobertas sobre a conduta dos chimpanzés selvagens em Gombe (Tanzânia). Com seus 86
anos, a Drª Goodall continua trabalhando intensamente na proteção dos ecossistemas e da biodiversidade,
na educação ambiental e na sustentabilidade.

Wangari Maathai (1940-2011)
Em 2004, esta bióloga queniana, também conhecida como Mulher-Árvore, recebeu Prêmio Nobel
da Paz por sua contribuição ao desenvolvimento sustentável. Este prêmio, o primeiro para uma
mulher africana, foi o ponto alto de uma trajetória que começara em 1977 quando fundou o Green
Belt Movement (Movimento Cinturão Verde), cujo objetivo era combater a desertificação, o desmatamento,
a crise da água e a fome rural.

Vandana Shiva (1952-)
Uma das grandes defensoras do ecofeminismo na atualidade. A física e filósofa indiana entende a Terra como
um ente que faz parte do indivíduo e reivindica uma transformação que acabe com as mudanças climáticas,
a desigualdade, a injustiça, as guerras e a fome. Foi uma das fundadoras da Women's
Environment & Development Organization (WEDO).

Links referências:
https://mundoeducacao.uol.com.br/geografia/efeito-estufa.htm
https://umsoplaneta.globo.com/clima/noticia/2021/04/04/bloco-1-o-que-e-o-aquecimento-global.ghtml
https://www.iberdrola.com/sustentabilidade/comprometidos-objetivos-desenvolvimento-sustentavel/ods-13-acao-climatica
https://mundoeducacao.uol.com.br/biologia/mudancas-climaticas.htm
https://brasil.un.org/pt-br/sdgs/13
https://www.undp.org/pt/brazil/objetivos-de-desenvolvimento-sustentavel/A%C3%A7%C3%A3o-Clim%C3%A1tica
https://www.dw.com/pt-br/dez-a%C3%A7%C3%B5es-contra-as-mudan%C3%A7as-clim%C3%A1ticas/g-18884352

